# Was heißt Community-Förderung?

*Dieser Post basiert auf [meinem Beitrag im Forum von Wikimedia Deutschland][f].
Ich wiederhole ihn auf Nachfrage hier, da das Forum nicht öffentlich ist.*

<hr />

*Was heißt es, im Präsidium die Community-Förderung verbessern zu wollen?*

Das Präsidium sollte meiner Meinung nach weniger auf die konkreten
Entscheidungen einwirken, als die Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass
Interessierte daran beteiligt werden und dadurch die Entscheidungen auch gut
getroffen werden. Deswegen wird dieses Thema auch im Rahmen des Governance
Review eine große Rolle spielen.

Die drei Kernpunkte für die erfolgreiche Zusammarbeit zwischem der
Geschäftsstelle und den Freiwilligen sind bisher für mich das Verständis und die
Beteiligung der Community sowie die finanziellen Ressourcen:

## Verstehen der Community
Nicht jeder Mitarbeiter muss Wikipedianer sein. Aber es muss Leute in der
Geschäftsstelle geben, die die Community kennen und ihre Erfahrungen an die
anderen Mitarbeiter weitergeben. Ein Grund, weshalb es in letzter Zeit im Team
Communities so gut läuft, ist, dass mittlerweile alle Mitarbeiter diese
Erfahrungen gesammelt haben. Das reicht aber, insbesondere bei der hohen
Personalfluktuation, nicht aus. Ich fand es gut und richtig, dass es mit Dirk
sozusagen einen institutionalisierten Erklärbar gab, sowohl für die
Geschäftsstelle als auch für die Community, und bedaure sehr, dass diese
Funktion wegfällt. Man kann gar nicht genug betonen, wie wichtig dieses
Verständnis ist.

## Beteiligung der Community
Eine Überlegung zur bessseren Beteiligung, die ich seit einer Weile mit mir
rumtrage, ist die – und bitte schaltet nicht gleich wegen des Wortes ab – eines
„Community-Beirats“: eine Gruppe, die allen Interessierten offen steht, (siehe
auch den Exkurs unten) und die das Team Communities bei wichtigen Entscheidungen
und im Alltagsgeschäft berät. Zum Beispiel bezüglich der Sinnhaftigkeit eines
Förderantrags, aber auch bei Fragen wie der Ausgestaltung der
Unterstützungsprogramme und so weiter. Ich finde, dass das zum Beispiel bei den
Förderrichtlinien gut funktioniert hat. Ich würde diese Form der Zusammenarbeit
zwischen Geschäftsstelle und Community gerne ausbauen und verstetigen. Das Team
Communities wäre hier auch ein Pilotprojekt, da ich mir vorstellen kann, dass
ein solches Beiratskonzept – mit einem besseren Namen – für alle Bereiche mit so
intensivem Community-Kontakt (also zurzeit noch Bildung und Wissen, Politik und
Gesellschaft und Softwareentwicklung) funktionieren könnte.

## Finanzierung
Außerdem wird in Zukunft leider der Punkt der Finanzierung eine Rolle spielen.
Zum einen muss das Team Communities innerhalb von WMDE ein angemessenes Budget
erhalten, was meiner Meinung nach mit dem neuen Jahresplan nicht mehr der Fall
ist. Das ist aber das kleinere Problem. Viel schwieriger wird es sein, überhaupt
die Mittel zu erhalten, wenn man sich die [Beurteilung der Community-Projekte
durch die WMF][spa] ansieht (*‘WMDE’s community support program is costly and
has not demonstrated appreciable results’*). Wir müssen darauf hinwirken, dass
die Foundation auch die Arbeit mit der Community als Wert an sich anerkennt und
nicht nur auf direkt messbare Änderungen bei Lesern, Klicks, Artikeln oder
Dateien schaut. Da das (wenn überhaupt) nur langfristig funktionieren wird,
müssen wir uns auch von der Foundation emanzipieren und uns nach anderen
Möglichkeiten als dem FDC/APG umschauen, den Verein zu finanzieren (innerhalb
oder außerhalb der Foundation).

## Exkurs: Zusammensetzung von Arbeitsgruppen
Ich war bei der Einrichtung der AGs Wahlen und FFW nicht beteiligt, finde es
rückblickend aber befremdlich, dass hier so hohe Hürden aufgebaut wurden. Jeder,
der daran interessiert ist, sollte sich in solchen Gruppen beteiligen können,
egal, ob er von der Mitgliederversammlung gewählt wurde oder nicht. Wir sollten
froh sein über jeden, der sich hier engagieren will. Vielleicht ist es sinnvoll,
ein Kernteam besonders zu wählen oder zu berufen, um Kontinuität zu
gewährleisten. Darüber hinaus sollten solche Gruppen offen gestaltet sein.

Ich habe natürlich auch im operativen Bereich viele Ideen, die ich auch
weiterhin einbringen werde. Das hat aber mit meiner Kandidatur für das Präsidium
nichts zu tun. Im Präsidium würde ich gerne den Rahmen dafür schaffen, dass ich
auch als Nicht-Präsidiums-Mitglied solche Ideen sinnvoll einbringen kann.

[f]: https://forum.wikimedia.de/wiki/Thema:Diskussion:Präsidiumssitzung_3-5/Einfach_nur_peinlich_…/Antwort_(19)
[spa]: https://meta.wikimedia.org/wiki/Grants:APG/Proposals/2014-2015_round1/Wikimedia_Deutschland_e.V./Staff_proposal_assessment
